---
published: true
layout: post
title: Introduciendo el Proyecto del Archivo Digital del GAM
author: Alex Galarza
lang: es
ref: intro
---
En 1984, los amigos y familiares de Guatemaltecos “desaparecidos” por las fuerzas de seguridad del estado formaron el Grupo de Apoyo Mutuo (GAM). Miembros del GAM buscaron a sus seres queridos y demandaron información de oficiales del estado durante un periodo de violencia durante la Guerra Fría en cual el ejército y policía de Guatemala rutinariamente asesinaron a activistas, líderes de sindicatos, trabajadores agrícolas, y cualquier persona que fuera considerada un insurgente o amenaza subversiva. En el campo, el ejército declaró una campaña de genocidio contra comunidades de Guatemaltecos indígenas con el propósito de combatir las fuerzas de guerrillas “quitando el agua al pez.” El [reporte](https://www.usip.org/publications/1997/02/truth-commission-guatemala) escrito en 1999 por la Comisión para el Esclarecimiento Histórico documentó más de 200,000 muertes durante el conflicto interno (1960-1996) y atribuyó 93% de las violaciones de derechos humanos a las a las fuerzas del estado y sus paramilitares. Durante las últimas tres décadas, el GAM ha juntado materiales textuales, visuales y de audio, relacionados a juicios de derechos humanos y memoria histórica. 

En 2016, Anita Isaacs— una profesora de la ciencia política en la universidad de Haverford quien investiga justicia transicional en Guatemala y ha proveído su testimonio experto en juicios de derechos humanos— hizo una de sus visitas regulares a las oficinas del GAM. Ahí, miembros del GAM le demostraron el progreso que habían hecho en su nuevo proyecto de catalogar sus materiales y crear un archivo. Con fondos de la Corporación Alemán para la Cooperación Internacional (GIZ) y en colaboración con el Archivo Histórico de la Policía Nacional (AHPN), el GAM formo un equipo de archivo y limpió, organizó, y catalogó una gran parte de los materiales. Anita alertó a la biblioteca en la universidad de Haverford de las necesidades del GAM en su proceso de digitalizar los documentos. La biblioteca aplicó para un becario postdoctoral del la fundación CLIR quien especializaba en digitalización y curación de datos. En el verano del 2017, fui contratado (Alex Galarza) para ser líder de este proyecto.

Este proyecto digital es colaborativo y poscustodial con el propósito de preservar y proveer acceso a materiales guardados por la organización de derechos humanos más antigua en Guatemala. Durante los últimos cuatro meses, [el equipo](http://ds.haverford.edu/gam-archive/equipo/) ha implementado un flujo de trabajo de digitalización y ha comenzado a construir una plataforma pública en el web para conservar y compartir materiales. Viajé dos veces a la ciudad de Guatemala durante el otoño para aprender más sobre la colección y los modos por los cuales el GAM trabaja con temas de privacidad, seguridad, y temas de ética en digitalizar y compartir materiales sobre hechos violentos. También hemos creado oportunidades de investigación para nuestros estudiantes y estamos trabajando para integrar estos materiales en cursos dirigidos en la universidad de Haverford.

Nuestro flujo de trabajo esta constituido por escáneres, un protocolo seguro de transferir documentos y un flujo de trabajo aparte para describir los documentos. El equipo está comenzando con el trabajo de catalogar y digitalizar alrededor de 4,000 casos de desapariciones, cuyos contienen 8 metros lineales (26 pies lineales) de documentación. El tamaño y los temas de estos casos varían bastante - unos contienen solamente notas hechas a mano de testimonios de masacres rurales y otros que contienen cientos de páginas de descripciones detalladas, recortes de periódico y campañas escribir cartas.

En los próximos meses, estaremos enfocando en la plataforma pública del web para el archivo digital. Al construir esta página, estamos priorizando herramientas de código abierto que son bien documentadas, tanto como un diseño accesible de sitio con el propósito de atraer a un público amplio en Guatemala y al nivel internacional. Igualmente, estamos preparando nuestro primer grupo de Digital Scholarship Compañeros, un programa de la biblioteca para involucrar a estudiantes trabajadores en investigaciones con temas digitales. Ellos realizarán sus propias investigaciones y apoyarán los esfuerzos para digitalizar materiales durante un viaje a Guatemala este verano. Nuestros siete Compas son estudiantes bilingües al nivel universitario en Haverford. Están preparándose con experiencias técnicas y de investigación por medio de trabajar con materiales de archivo y con herramientas digitales. Rosie Cohen, una estudiante de cuarto año con experiencia de investigar en Guatelama, escribió un artículo sobre el primer semestre de trabajo de los Compas [en este blog](http://ds.haverford.edu/gam-archive/2017/12/12/first-semester/).

Esta página, construida con Jekyll, servirá como un espacio para compartir las últimas noticias del proyecto. Nuestro propósito es compartir documentación de nuestros flujos de trabajo, materiales del archivo, y reflexiones sobre las dificultades y temas éticos de trabajar con un archivo poscustodial. Si usted está interesado en seguir las últimas noticias de este proyecto, por favor sigue a: [@galarzaalex](https://twitter.com/galarzaalex) y [@apoyomutuo](http://twitter.com/apoyomutuo) en Twitter.

*--Traducción de Tania Ortega*