---
published: true
layout: post
title: Primer Informe de Verano 2018
author: Natalia Mora and Tania Ortega and Mariana Ramirez and Rafael Rodriguez
lang: es
ref: update
---
En estas dos primeras semanas de nuestro trabajo en conjunto con el Grupo de Apoyo Mutuo, hemos empezado a trabajar con la colección de desaparecidos, la cual se encuentra en las oficinas del GAM en Ciudad de Guatemala. Estamos en una posición privilegiada como el primer grupo de estudiantes de pregrado que conducen investigaciones académicas usando la riqueza de esta colección. GAM nos ha encomendado la labor de narrar estas historias usando documentos contenidos en esta colección con el propósito de continuar el trabajo de construir memoria histórica en Guatemala. 

Gracias a los esfuerzos colectivos del Centro para la Paz y la Ciudadanía Global, el Programa Chesick y la biblioteca de la Universidad de Haverford, hemos podido enfocarnos en diferentes lentes investigativos, mientras que Alex Galarza, el becario post doctoral a cargo del programa, y el personal del GAM en Ciudad de Guatemala facilitan el proceso de digitalización. Dado a  cambios logísticos este verano, de ir a Ciudad de Guatemala a no poder ir por la actual crisis que pasa el país, los cuatro estudiantes involucrados en este proyecto conducimos investigación usando la colección de desaparecidos, mientras estamos ubicados  en Filadelfia. Estos cambios en logística han impactado severamente nuestra habilidad de contribuir al proceso de digitalización e interactuar con el personal del GAM de una manera directa. Sin embargo, es nuestra expectativa, después de reconfigurar nuestro trabajo remotamente, el poder recibir documentos del archivo, mostrarlos en una capa de acceso público y, de esa manera, avanzar la misión del GAM de promover la memoria histórica.

En el esfuerzo de contribuir de la mejor forma posible a la misión del GAM, nos hemos tomado la tarea de seguir todos los métodos archivísticos recomendados. Rafael Rodríguez, uno de los compañeros y estudiantes trabajando en el proyecto, trabaja en conjunto con el Programa de Beca Digital para procesar la colección digitalizada que recibimos de Guatemala y, luego, exhibirla en una capa de acceso público que provea una visualización e información relevante de cada caso. Esta capa de acceso fue creada usando Django, un framework de Python para crear aplicaciones web. Usando Archivematica, otra aplicación creada por el programa usando Django, las bolsas que contienen escáneres de la colección son procesadas usando técnicas archivísticas y de metadatos avaladas por bibliotecarios a nivel mundial. Este paso es indispensable para preservar toda la información relevante relacionada a los casos. En particular, esta minuciosidad con la colección apoya otra meta planteada por el GAM: presentar algunos de estos casos como evidencia en juicios nacionales e internacionales con relación a violaciones de derechos humanos y casos de deportación de guatemaltecos que residen indocumentados en los Estados Unidos.

Hasta ahora, nuestro enfoque ha sido nuestros proyectos individuales de investigación. Pensando en la misión del GAM de promover la memoria histórica, hemos empezado nuestras investigaciones utilizando los documentos de la colección. Mariana, por ejemplo, está interesada en movimientos de resistencia en comunidades indígenas antes, durante y después del conflicto armado interno. Ha encontrado varios documentos donde la persona desaparecida de manera forzada es originaria de departamentos en Guatemala que, hasta después del conflicto armado interno, se reconocieron como sitios de genocidio. Tania está interesada en las diferentes perspectivas y entendimientos que se pueden alcanzar a través de una lectura de un género de documentos en el archivo. Ella espera trabajar con cartas y declaraciones personales escritas por las madres, esposas o hermanas de los desaparecidos para entender cómo estas mujeres interactúan con el estado, y a la vez se le presta atención a sus experiencias.  Natalia está interesada en los efectos que tuvieron las políticas entre los EE.UU. y Guatemala durante los años ochenta.  Ella espera poder vincular documentos de la colección con las políticas entre los EE.UU. y Guatemala que logren “dar voz” a los afectados por estas políticas. 

En dos semanas y media, estaremos viajando a Austin, Texas y a Washington, D.C. En Austin, estaremos trabajando con Hannah Alpert-Abrams, becaria postdoctoral contratada por la universidad,quien está trabajando con el Archivo Histórico de la Policía Nacional (AHPN) y con diferentes archivos que están en la Universidad de Texas, Austin que se especializan en Centroamérica. En Washington D.C., estaremos trabajando con el Archivo de Seguridad Nacional, una visita que ha sido facilitada por Kate Doyle, archivista especializada en la región de Latino América. Con las dos visitas, buscamos complementar nuestras investigaciones con diferentes materiales de archivo y conversaciones con diferentes miembros de la comunidad académica que trabajan con temas de Centroamérica.  

	Mariana Ramírez es estudiante de tercer año en Haverford College. Ella estudia Antropología y Español con una concentración en estudios Latinoamericanos. Está interesada en avanzar los derechos humanos en Latinoamérica y se involucró con el proyecto del GAM después de aprender sobre temas de migración. 

	Natalia Mora es una estudiante de segundo año en la Universidad de Haverford que aspira estudiar antropología con una concentración en Estudios Islámicos y del Medio Oriente. Ella se involucró con el Proyecto Digital y con el GAM debido a su propia experiencia de nacer y vivir en un país con su propio conflicto armado.

	Tania Ortega va a empezar su último año en la Universidad de Haverford, con una especialización en Antropología y estudios Latinoamericanos. Ella se involucró con el Proyecto de Estudios Digitales con el GAM, después de pasar un verano aprendiendo (por medio de un voluntariado con una organización legal sin fines de lucro) sobre los legados de violencia que se encuentran a través de Centroamérica. 

	Rafael Rodríguez es un estudiante de tercer año en la Universidad de Haverford. Estudia Ciencias de la Computación con una especialización en Economía. El está interesado en explorar la forma de incorporar su interés en la informática con el análisis de circunstancias económicas y políticas desfavorables que afectan a las personas que viven en Latinoamérica.
